# 比特币挖矿

## 如何理解挖矿

- 挖矿具体是执行什么行为

  - 把一批未确认交易（mempool）打包成区块
  - 给区块加上区块头（含上一区块哈希、merkle root、时间戳、难度目标等）
  - 通过不断试 nonce/extraNonce 让区块头哈希满足难度目标（hash < target）
  - 找到解就广播区块；全网节点验证后接到链上

- 挖矿的目的

  - 系统层面
    - 完成货币的发行
  - 经济层面
    - 矿工通过挖矿获得收入

- 设计机制

  - 成本和回报之间的微妙平衡。挖矿使用电力来解决计算问题，成功的矿工将以新的比特币和交易费的形式获得奖励。只有当矿工仅包含有效交易时，才会收到奖励，并且比特币协议的共识规则决定了什么是有效的。

  - 挖矿被设计成一种分散的抽奖。这是一种概率竞争的模型（算力加权抽奖），PoW 是独立随机试验，每一次哈希都是独立时间，但是长期来看出块比例趋近算力占比。

  - 交易如何进入区块

    - 矿工从内存池中选择交易

      优先打包费率高的交易（单位字节费用高）

      组合成一个“候选区块”

  - 候选区块如何生成

    - 每当有新区块产生，矿工立即基于该区块开始构造新的候选区块

      区块必须引用上一个区块的哈希

      填充交易后开始计算 PoW（不断尝试哈希）

  - 矿工如何获得收入

    - 每个候选区块包含一笔特殊交易：coinbase 交易

      这笔交易把“区块补贴 + 所有交易手续费”支付给矿工地址

      只有当区块被网络接受并加入区块链后，这笔奖励才真正有效

  - 矿池如何运作

    - 矿池成员不把奖励支付给自己

      奖励地址是矿池地址

      矿池按成员贡献算力比例分配收益

## 如何理解“比特币的防伪系统基于计算”

- 防伪对象是什么？是在防止什么？
  - 伪造一段具有更高累计工作量的替代历史
  - 通过构造更长链来撤销已确认交易（双花）
- “计算”表示的是什么？
  - 表示通过暴力计算（在给定难度目标下反复尝试随机输入）找到满足条件的有效哈希值的过程。
- 为什么说计算可以防伪
  - 生成有效区块需要大量算力 + 电力成本
  - 但是验证区块缺只需要一次哈希计算
  - 这种“生成难，验证易”的不对称结构决定了伪造成本高，攻击者要重写历史，必须重新做被替换区块以及之后的所有工作量，还要追赶上当前城市网络的算力。

## 算力

> https://pool.kryptex.com/zh-cn/btc/hashrate

- 是什么
  - 是估计矿工透过挖矿得到比特币奖励的过程中，每个节点每秒能做多少次运算。代表了挖矿设备（ASIC、显卡、处理器）的性能。
- 如何衡量
  - 以每秒解决方案数来衡量。
  - 比如可以在上面的网站中看到 `当前网络算力 Bitcoin : 1306.37 EH/s = 1.306 367 632 234 021e+21 H/s`。其中 H 表示的是 btc 上一个解决方案，被称为哈希。挖矿性能相应地以 H/s（每秒哈希数）来衡量。
- 算力是市场环境下矿工投入的结果
  - 硬件性能 - 改变单位资本能买到的算力
  - 硬件规模 - 也就是矿机的数量和矿场部署规模，更多机器 ≈ 更高总哈希率。
  - 电力条件 - 电力决定“是否值得开机”。高电价会迫使低效矿机关机，从而影响全网算力。
  - 经济激励 - BTC价格、区块补贴、手续费水平等。当预期收益上升，更多矿机会上线。
- 算力的变化表明什么
  - 总算力的增加可能表明由于挖矿盈利能力的提高或主要市场参与者的额外算力加入，矿工的兴趣增加。
  - 网络算力的下降可能是由于盈利能力下降、网络故障或主要矿池的问题。

## 矿池

- 是什么
  - 是加密货币矿工协作的算力集合，将个人分散的计算能力汇集起来共同挖矿，以提高找到区块并获得稳定收益的概率。矿池由运营者管理，根据矿工贡献的算力比例分配奖励，有效降低了单人挖矿无法获得收益的风险。
  - 矿池不等于算力本身，矿池只是算力的协调者。
- 运作方式
  - 矿工将自己的矿机连接到矿池服务器，贡献哈希算力。矿池在找到新区块时获得奖励，扣除少量运营费后，按比例分发给所有参与的矿工。

# 密钥和地址







































